大家好
我是陪你一起看世界的王骁
前段时间汤加因为火山爆发走入了大家的视野
其实那个火山2015年就爆发
过年
就是因为火山爆发把两个岛连成了一个岛
现在过了7年
一波带走了大自然的车轮
有时候比历史更加残酷和无情
已经有很多的视频和文章跟大家讨论过
气候问题
还有气候对人类历史和政治带来的影响
那我不是一个自然科普创作者
我就不班门弄斧了
但是同时呢汤加这个国家又实在小到了
没有什么社会结构可以分析啊
您瞧这国家国内10万人
另外有10万人已经移民到国外去打工
比如那个有名的奥运会汤加代表团的旗手
就是一个出生在澳大利亚布里斯班的汤加人
那么这个人口体量到底什么概念呢
我这么跟您说吧
北京天通苑人口一共50万人
那汤加主要的产业就是劳务输出
椰子相关制品
还有旅游产业
一看就知道是一个世界体系里面的边缘国家
那整个社会的经济复杂程度就非常低
那也不奇怪
毕竟就一岛国
你让他很牛也不现实啊
不过小有小的玩法
去年恒大出事的时候
我就查了一下嘛
发现他们的员工就是十多万人
所以汤加这个人口数量其实就是一个大公司
这种体量的国家呢完全可以运用火车跑得快
全靠车头带的理论
真的出于天降猛男
也可以出来一个不错的结果
你看咱之前讲过波斯瓦纳这国家开局
那才是真正的一穷二白啊
但是有个天降猛男
也就把他带飞成了非洲最好的国家之一
还有之前讲过一个国家叫巴巴多斯
人口也是只有30万人
相当于三星电子的员工人数啊
除了个猛男
给小国在世界体系里找了一个合适的生态位
基本上就不愁了
甚至可以挺直腰杆子
把英国女王给开了
但说到汤加
就不得不说猛男没有
反而出了一个冤大头
那好这次咱们也聊一聊人菜瘾大钱多
速来的汤加国王先跟大家说说地理啊
汤加呢位于太平洋的西南部
整个国家172个岛屿
它所在的这个地区啊叫做波利尼西亚
范围很大
北边是夏威夷
最南边是新西兰
最东边是复活节岛
在希腊语里头呢
玻璃就是很多的意思
然后尼西亚就是倒的意思
也就是很多岛
迪士尼有一个动画片叫做海洋奇缘
讲的就是这个地区的故事啊
那么在这一带3000年以前就有人类活动了
形成了一个波利尼西亚文化圈
而汤加在这里头啊是比较有名的
为啥呢
因为他们造船技术比较强
最大的木船能装100个人
所以啊13世纪到16世纪的时候
他们就建立一个影响力
范围
达到了300万平方公里海域的这么一个帝国
1616年
荷兰人路过了一次
但是到了18世纪末
欧洲人才开始全面接触汤加
1773年
英国的库克船长到这里补充物资
1797年
基督教开始传播
趁着汤加王国打内战
教会的代理人赢了
汤加也就变成了一个基督教国家
解放了奴隶
1900年
英国人来忽悠汤加人啊
说诶我们给你们提供保护吧
不然德国人会入侵你哦
于是啊汤加就变成了英国的保护国
而英国领事就获得了汤加在外交和财政
方面的一票否决权
不过您看啊
汤加就一堆
倒又没矿
又没油
也没啥土地可以拿来搞大庄园
所以英国人也就只是把这里当做一个战略要地
整个英国统治时期
汤加遇到的最大的灾难就是1918年大流感
死了1800人
占到了人口总数的8%
所以说啊虽然被殖民
但是国王一直没有丧失
对于国家的统治
但是国家本来也就不大
国王就可以通过各种方式
控制了国内方方面面的资源
这汤加虽然有议会有选举
但实际上是贵族统治
30个议会席位
只有九个选举产生
剩下都是国王任命
所以啊所有的权利都在这些国王的亲戚手里
国家的财政计划
投资项目也都是国王和国王的亲戚们说了算
而这帝国主义虽然没在自然资源上剥削汤加
但是玩了招更狠的
这次给大家推荐一本书
200多页
这是加州大学出版社出版的cheat meat
Flat food nations in the pacific islands
翻译过来呢就叫做廉价肉
太平洋岛屿上的垃圾食品
国家作者呢是格维茨和艾灵顿
就是说啊以前小时候看新闻网站
很多都说太平洋岛国都是以肥为美
但是大家仔细想想
结合汤加的地理
你觉得这个地方如果不和外界接触
自己本身的传统食品会是什么
我给大家捋一捋啊
就是鱼木薯根菜和椰子
但是今天的汤加人啊特别胖
是世界最肥胖国家
40%的人有糖尿病
那些传统食物不管你怎么吃
都不可能把人吃成那么胖
那是怎么回事呢
其实以前太平洋岛国压根就没有什么以肥为美
二战以后
世界体系发生了转变
而汤加就成了边缘国家
最爽的边缘国家
提供石油
差一点提供农产品
而汤加最惨
提供垃圾处理解决方案
而这些垃圾处理器就是汤加的老百姓
新西兰和澳大利亚
发展了工业化的牛羊养殖和屠宰
产量和销量都上去了
大家回想一下
那肉瘦啊
它会比较柴啊
排骨会比较好吃
半肥半瘦的也好吃
但是那肥肉虽然香一顿你吃不了多少
太腻了
所以这肥肉啊就没有那么好卖
可是你总不见得把它扔了吧
从1950年代开始
美国的火鸡屁股
新西兰的羊肉味儿
就大量进入了太平洋岛国的市场
按照新西兰的健康标准
那种脂肪含量达到50%的羊胸肉
那可不能自己吃啊
但是对于汤加人来说
进口的那就是好的
于是啊在汤加的港口
渔民们就排着队
拿着最好的鱼去换最差最肥羊肉味儿
还有膨化食品
咱们都是当零食吃
吃多了还难受
但太平洋岛国上真就拿膨化食品的当饭吃
然后呢就在当地产生了一种特色美食
叫做汤加三明治
就是鸡肉味儿
方便面煎熟了
然后拌上芝士和鸡蛋
夹在面包片里头吃
这东西多不健康啊
但是高热量它吸引人呢
而且当地人穷
你看这垃圾食品又便宜又好吃
市场就会推着他们去吃这些东西
那你说人家没有抗争过吗
和汤加同为太平洋岛国的萨摩亚
就曾经宣布禁止从美国进口火鸡屁股
反对他们加入WTO
那你想开放经济
你就得加入世贸
而如果想加入你就得撤销禁令
所以你说这些个国家真的就被坑得挺惨的
那最后怎么办
奶奶胖
妈妈胖
我也胖
那就只能塑造自己的文化心理
也就形成了所谓的以肥为美
各位注意啊
我们不说肥就不美啊
大家不要搞这个body shaming
我要强调的是
如果一种体态是被帝国主义强加的
那么这样的环境非常让人遗憾
说白了没得选
1965年
图谱三世女王就去世了
在去世以前
女王和英国谈好条件
要在1970年结束保护状态
他的儿子图普四世登基了
正式开始了逆练
天降猛男
结果就开启了超级冤大头时代
这图谱四世是人高马大
身高接近2米
体重180kg
为了减肥花了几百万美元
医生告诉他呀
要定期运动
所以他隔三差五关闭首都机场
在飞机跑道上面骑自行车
我看到这个段子的时候啊
我对于随心所欲不逾矩有了新的了解
并不是说随心所欲还能不坏规矩
而是你就是规矩
你想干啥
规矩永远围着你转
其实也不奇怪啊
你要真搁那10万人的大厂里头
老板想要随心所欲真不是个事儿
你看多少公司就是因为那老板随心所欲出事了
好吧
那我们就说说这个随心所欲的事儿啊
咱这图谱四是心里想的呀
虽然妈妈很重要
但是汤加是在我手里独立的呀
这当年汤加好歹也是个帝国
不能怂啊
必须要让汤加再次伟大
Mta great again
想伟大
你得搞钱呢
上台以后大开脑洞
这第三世界你都能卖油
我能不能也卖一卖呢
一勘探真发现了石油
赶紧拉投资啊
大家兴冲冲的来了
饭也吃了
酒也喝了
牛皮也吹了
美好的未来
也畅想了
结果一铲子下去发现石油是有储量
没有瞎耽误功夫
一计不成
再来一计
这次出事以后啊
大家看新闻啊
发现汤加的华人特别多
这里咱得介绍一下
汤加比较特殊的这个华人社区的环境
和太平洋很多岛国比起来
汤加华人的境遇不太相似
南亚和东南亚从晚清到新中国
大概经历了四波
华人出去的时间和出生地都不一样
但是汤加华人很多都是刚过去的
话
说是1982年
撒切尔夫人在北京跌了一跤
这一根都不要紧
把一些大英帝国香港殖民地的同胞啊
心都给跌碎了
害怕了
慌张了
想跑路了
大家就纷纷找机会出国呀
这图普四世就想了一招
一本2万多买
还有优惠
四口之家
我卖你3万5
价格公道
童叟无欺
就这么着赚了2000万美元
所以各位看出来了
他这属于求财心切
那这个心理状态立刻就被人拿捏了
那就说一个国家
韩国这七八十年代的韩国不单单有军阀和财阀
还有神棍
韩国邪教在疫情期间
那是好好出来了风头啊
突出一个愣的很不怕死
当年也是行走江湖
全靠胆大心
细一看这汤加国王火急火燎
他们就感觉机会来了
一个叫做韩国统一筹备委员会的基督邪教组织
就联系上了汤加教会
汤加人19世纪就开始信了基督教
人又不多
相当淳朴
一听这韩国人是基督教的兄弟
立刻就产生了一种兄弟友谊
他们不知道啊
兄弟就是拿来坑的
这个人可是我的挚爱亲朋
手足兄弟啊
得加钱
这韩国邪教就告诉对面的兄弟
咱这儿有个mr big大先生
手里阔绰了60亿美金
专门在南太平洋投资
结果是教会想表公啊
立刻就通知了国王的顾问
瓦伊亚男爵
经过男爵的牵线搭桥
这韩国神医朴俊谷和韩敏苏
就出现在了国王的生日宴会上
什么叫会来事儿啊
这两位老社会了
上来就要给国行颁奖
他们说我们发现汤加是一个没有犯罪的国家
所以要给国王颁发一个世界和平丰收者奖
光高兴的就接受了
然后这俩神医继续忽悠陛下
我有个发明
你说当今世界什么最珍贵能源啊
我这有个仪器
可以把五加仑的汤加海水
转化为一加仑的天然气
为啥呢
就因为咱汤加没有污染啊
国王突然来了兴致
毕竟当年这石油美整出花儿来
是他的伤心地啊
那这国王就继续追问了
诶这么厉害
那你这设备能不能处理核废料啊
想睡觉
有人递枕头
想骗人
有人递话口行吗
必须醒
国王也不是个傻子
觉得不能太轻信别人
问了一个特别高明的防骗问题
你这技术这么好
怎么为啥不先给韩国
先用神医就说了
韩国太拉了
不配各位
如果你是国王
这样的回答
你满意吗
我不知道啊
反正人家很满意
For many a court
But few our children
因为被招的人多
选上的人少
国王觉得自己就是这天选之人
一场完美的骗局
就需要被骗的人不断给自己做心理建设
神医们啊
又说投资没钱
不要怕
您只需要出45%
剩下的我们来搞定
而且啊我们在海水厂边上
再给您单独建一个核废料完全燃烧试验中心
而且啊我们在这个试验室启动之前
还会专门去国际原子能机构要一个批准啊
毕竟是大几百万的投资
汤加国王还是很谨慎的
要男爵亲自带一罐汤加海水去韩国看看情况
结果就在男爵的眼前
海水变成了天然气
亲眼所见的还能有假吗
他们怕国王变卦
所以随后啊韩国邪教又派了一批考察团
号称南太平洋和平十字军
把转换器交给了国王
还巡视了全汤加
在之后啊
他们继续加码
又找了以色列代表
蒙古代表
还有马来西亚代表
大家一起参加海水厂的奠基仪式
一起为工厂献礼
最后是保留节目颁奖
神医们啊称赞过是南太平洋上的成吉思汗
还给了男爵
直接颁发了一个蒙古世界和平队队长的头衔
接着奏乐
接着舞吧
玩了一圈钱
终于花到了账上
能不能开工啦
唉人没瓦亚男爵最后面对镜头说啊
他们韩国来了60个人
十字军东征一样
待了一个礼拜
参观了我们全国
结果人没了
我们出人出地
奠基仪式都办好了
砖头我都买好了
再给韩国人打电话
没人接
很快啊
这男爵的采访就上了韩国报纸的头条
事关核废料诶
韩国很紧张
最后也指出
汤加这个核废料设备完全就是独立的商业项目
跟我们韩国政府一点关系都没有啊
邪教头子到了法新社的汉城办事处
只是郑重表示
他们也在调查
这些人怎么说呢
太丢人了
干脆就当是哑巴亏吧
拒绝了后续所有的采访
这事儿啊
就算是过去了
只能说春风不度玉门关
我佛不渡铁憨憨
这是一个只有汤加受害的世界
好韩国骗子
说完了
我们再说说美国骗子
这国王心想啊
结果被忽悠了以后还不能相信这些东西
还是得整点靠谱的项目
比如炒股
庄家最喜欢割的就是以为自己是股神的散户
国王大手一挥
拿着2000万美元成立了一个汤加信托基金
去美国旧金山的银行开了个户
准备操盘一下
这就被一个叫做杰西
博格丹诺夫的美国人给注意到了
这杰西啊
平时卖卖保健用品
比如那治疗背痛的治疗仪啊
如果他那个年代有微信
一定是一个顶级微商
而且总喜欢说自己是佛教徒
我声明一下
我对于宗教信仰非常尊重
但是做生意的时候
如果你跟他聊钞票
他跟你聊格局
你跟他谈条件
他跟你谈境界
你跟你合同
他跟你焚香
那你就知道了
他准备拿你祭天了
兄弟快跑
言归正传啊
当他看到了抽屉里头
那汤加国王的老后的支票簿的时候
意识到发财的机会来了
赶紧联系汤加往事
告诉他们
股市是个好东西
你看一块钱进去
100块出来了
我会炒股
我帮你国王啊
就同意了
没过多久
这杰西就告诉国王
我帮你放到股市挣了1000万
要不然这样吧
我辞职专门帮你搞投资
国王说成了就由你全权负责
杰西还专门写了首诗给国王
您慧眼识珠
简直就是太平洋上的忽必烈
这国王怎么就不长记性
上次韩国人这么夸
你什么下场忘了吗
国王也是心大
这钱就这么放着
一直等到2001年一查账只剩200万
有人上山
有人下海
有人炒股八连败
汤加要以诈骗罪起诉
解析卷宗递到旧金山法院去仲裁
但这笔钱本来就来路不正啊
况且股市有风险
入市需谨慎
你只听说过炒股上天台的
谁听说过炒股还能给你还钱的呢
赔钱只能说我手臭
你怎么能说我诈骗呢
最后杰西赔了10万美金
汤加撤销诉讼
首相仰天长叹
我们又成了世界的笑柄
而这位杰西呢回家之后美滋滋开了一个催眠式
专门教大家冥想
由于这波投资失败的汤加人真是完全疯了
国家信托的钱打了水漂
市场信心暴跌
对王室是怨声载道
2014年
汤加航空公司倒闭
2005年发生了3000名公务员罢工
这世上就没有过不去的坎
只有过不完的坎儿
2006年
图谱四世在抑郁中去世了
老国王一走
这就可怜了那帮华人
为啥呀
首先啊华人工作努力
就把汤加人的工作都抢走了
其次啊
就是当地老百姓认为
这帮华人用金钱腐化了贵族
联合蒙蔽了咱们的老国王
所以要清君侧
结果上街就开始打砸抢华人的商铺
这次骚乱导致首都商业区80%被毁
重建首都还需要钱啊
汤加几个部长商量来商量去
能提供这笔钱的
2007年5月
中国提供了一笔4900万美元的低利率贷款
就连今天的汤加王宫都是咱帮忙建设的
不过整体的社会骚乱
直到澳大利亚和新西兰出动特警才被平息
2010年
他们再次举行选举
终于选出了一个平民人数更多的国会之后呢
但这一次外出的中国人是从咱大陆过去的
之前看新闻啊
山东聊城大学派出了教授团队
手把手指导当地人民种菜
在灾情之后呢
提供了多批物资
比起那些给他们塞肥肉的国家
我们其实是非常靠谱的
说了汤加的故事啊
就知道这小国就算不遇到自然灾害
在世界多变的环境中依然非常脆弱
因为体量太小
粤语人才的环境也都非常小
这就造成了一种世界越来越复杂
小国越来越单纯的环境好了
这一次的故事呢我们就聊到这里
欢迎各位三连进入咱们的私货时间
都是个人观点
不管是支持还是反对
都欢迎大家在评论区提出个人观点
第一
这个是中国人在海外遇到的一个
比较普遍的问题
中国的海外移民历史悠久
移民人数非常多
华人社区在各个国家都非常独特
文化上比较独立
工作上比较吃苦
很容易被人记住
甚至少数华人的不良行为
也会被民粹给无限放大
这就导致一旦在当地遇上点动荡
就容易被当地人当成开刀的对象
如何宣传中国人的整体正面形象
还有未雨绸缪
提前做好海外中国人保护
可能是我们未来需要思考的课题
比如只是给钱或者帮忙修机件
大概是不够用的
澳大利亚和新西兰成天往那边倾销垃圾食品
但是平息骚乱还是他们说了算
二未来看新闻的时候
我们值得更加小心
所有所谓的审美和社会习惯
其实都是一种塑造
我小的时候就真的以为太平洋岛国以肥为美
但是这次看了相关论文
才发现这是一种世界体系的悲哀
而且后来还可以继续看到
当汤加人民看了电视
上了网以后
看到美国的明星也都非常瘦或者健美
结果搞得很自闭
很多人又走上了另外一个极端
把嘴巴给锁起来
减肥节食
所以不得不说
审美就是一种强国
对弱国的文化塑造好了
本期节目我们就聊到这里
如果你有更多的研究资料
或者你去过当地
认识当地的人
非常期待可以在评论区补充干货和故事
我们一起共建更强的内容社区
也欢迎新朋友点击这里关注
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见